\thetitle

### 2005-06-28 papers/subset-typing-short.tex
Tuesday's work (day)

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{abbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}
\usepackage{pgf}

@@

\input{mathenv}
\input{typing-macros}

@@

\subsubsection*{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs \ref{} récemment terminée utilisait des résultats de
géométrie algébrique).

@@

\section*{La tactique \Subtac}

Sous-typage avec coercions explicites + \ps{}.

\subsection*{Langage}

\subsubsection*{Syntaxe}

\subsubsection*{Sémantique}

\subsubsection*{Elaboration du système algorithmique \& Propriétés}

\subsection*{Réécriture vers \Coq}

>>>>

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{abbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}
\usepackage{pgf}
\usepackage{subfigure}

@@

\input{mathenv}
\input{typing-macros}
\input{grammar-macros}

\input{typing-decl}
\input{subtyping-decl}

@@

\subsubsection*{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs \ref{WernerGonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
géométrie algébrique).

@@

\section*{La tactique \Subtac}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau.

\subsection*{Langage}
Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
nécessaires pour avoir un typage précis et décidable.

\subsubsection*{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $`E x : `a. `t$. 
\note{Si l'on peut utiliser $x$ dans t, on peut inférer le bon type
  $`t$!}

Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
peut de plus abstraire sur les types eux-mêmes, donc on a une
abstraction dans les types aussi. Enfin on peut appliquer un type à un
terme ($`t~`a$).

%impossible d'inférer le type $`t$ désiré car il peut dépendre de
%$`a$. Par exemple $(x \Coloneq 1, f x)$
\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[thb]
  \begin{center}
    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
    \subfigure[Types]{\typegrammarOrig}
  \end{center}
  \label{fig:syntax}
\end{figure}
\vspace{-1cm}

\subsubsection*{Sémantique}
La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
subsumption que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage. Cette règle formalise l'idée que l'on peut utiliser un
terme de type $T$ à la place d'un terme de type $U$ si $T$ et $U$ sont
dans une certaine relation.

\typenvd
\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[thb]
  \begin{center}
    \subfigure {\Subsum\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
    \quad
    \subfigure{\Conv\DP} %[\protect{\irule{Conv}}]
  \end{center}
\end{figure}
\vspace{-1cm}

\CCI{} contient une règle de typage
similaire, la conversion, qui dit essentiellement que deux types
$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
(\irule{SubConv}), à la condition que les autres règles la conserve bien.

Notre système de sous-typage par prédicats permet à l'utilisateur
d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est un sous-type de $V$.
A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
$V$ si $U$ est sous-type de $V$.

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
  PVS}, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\cite{beppeConflict}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
l'élimination des coupures dans les syst

\setboolean{displayLabels}{true}

\def\subtypingdShort{
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \def\fCenter{\subd}
    \SubConv\DP
    \SubProof\DP
    \SubSub\DP

    \vspace{1cm}
    \SubProd\DP
    \SubSigma\DP
    \SubTrans\DP
  \end{center}
  \label{subtyping-decl-rules}
  \caption{Sous-typage déclaratif}
\end{figure}
}

\subtypingdShort

\subsubsection*{Elaboration du système algorithmique \& Propriétés}
Pour pouvoir typer des termes, il nous faut un système décidable, ce qui
n'est déjâ pas le cas pour le sous-typage puisque la règle
\irule{SubTrans} peut être utilisée à l'infini lorsque l'on cherche à
montrer qu'il existe une dérivation de n'importe quel but. Ce problème
est résolu en montrant l'élimination de la transitivité, c'est-à-dire en
prouvant que toute dérivation utilisant \irule{SubTrans} peut-être
transformée en une dérivation ne l'utilisant pas. Pour \irule{SubConv},
on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
ne s'applique, puisque les règles conservent la convertibilité.

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de subsumption. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Subsum} peut se réecrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.

\typenva
\AppADP

La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de subsumption, qui génerera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle est un type sous-ensemble,
auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$).

\subsection*{Réécriture vers \Coq}
On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
traduire ses dérivations dans \CCI{}.

### 2005-06-28 papers/subset-typing.tex
23 mars checkpoint
Divided the tex files, more modular and reusable typing rules, some logs.
Cleanup/tidy
24 march's work
25,30 march work
30 mars's work
Change i suffix to a
Last march's day... lot of work
Pas de blague!
before subtyping judgment change
added tex styles to repo
log, some corrections
Resuming work
Added macros, rewrote old text, finished some proofs...
began the slides
Little fixes, now compiles cleanly
Slides continued, latex fixes
Tuesday's work (day)

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
%\usepackage{concmath}
\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}

@@

\newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
\newtheorem{theo}[lemma]{Théorême}
\newtheorem{prop}[lemma]{Proposition}

\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
%\newcommand{\Set}{\ensuremath{\text{\texttt{Set}}}}
\newcommand{\Prop}{\ensuremath{\text{\texttt{Prop}}}}

\newcommand{\rname}[1]{{\bf #1}}
\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf (#1)}}
\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}

\def\impsub{\rightslice}

\newboolean{displayLabels}
\setboolean{displayLabels}{true}

\def\HOL{{\tt HOL}}
\def\Coq{{\tt Coq}}
\def\PVS{{\tt PVS}}

\makeatletter

\newcommand{\LeftRuleLabel}[1]{
  \@ifnotmtarg{#1}{\ifthenelse{\boolean{displayLabels}}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}{}}
}

\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
  \LeftRuleLabel{#1}
  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
  \UIC{#3}}

\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
  \LeftRuleLabel{#1}
  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
  \BIC{#4}}

\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
  \LeftRuleLabel{#1}
  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
  \TIC{#5}}
\makeatother

\newcommand{\BR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
\newcommand{\BRL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}

\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
\newcommand{\ifml}{~\textbf{if}~}
\newcommand{\thenml}{~\textbf{then}~}
\newcommand{\elseml}{~\textbf{else}~}
\newcommand{\funml}{~\textbf{fun}~}

\newcommand{\eqbi}{`=_{\beta\iota}}

\def\judgewf{\vdash_{wf}}
\def\judgetyped{\vdash}
\def\judgetypei{\vdash_{\bullet}}
\def\judgesub{\vdash_{\impsub}}
\def\judgerw{~{\mbox{$"~>"$}}~}
\def\typed{\judgetyped}
\def\type{\typed}
\def\typei{\judgetypei}
\def\wf{\judgewf}

\newcommand{\elt}[4]{\text{elt}~#1~#2~#3~#4}
\renewcommand{\subset}[3]{\{ #1 : #2 `| #3~#1 \}}

@@

\pagestyle{fancy}
\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
\fancyfoot[C]{\thepage}
%\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

\newcommand{\matht}[1]{\text{{\tt #1}}}

\def\even{\matht{even}}
\def\odd{\matht{odd}}
\def\Set{\matht{Set}}
\def\Prop{\matht{Prop}}
\def\Type{\matht{Type}}
\def\ps{\emph{predicate subtyping}}

@@

\section*{Introduction}
Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).

\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
\def\VarRule{\rname{Var}}
\def\ProdRule{\rname{Prod}}
\def\AbsRule{\rname{Abs}}
\def\AppRule{\rname{App}}
\def\LetInRule{\rname{LetIn}}
\def\SigmaRule{\rname{Sigma}}
\def\SumRule{\rname{Sum}}
\def\LetSumRule{\rname{LetSum}}
\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
\def\LetSubRule{\rname{LetSub}}
\def\ConvRule{\rname{Conv}}

\input{typing-decl}
\input{typing-algo}
\input{subtyping-algo}

\clearpage

\def\SubConvRule{\rname{Sub-Conv}}
\def\SubProdRule{\rname{Sub-Prod}}
\def\SubSigmaRule{\rname{Sub-Sigma}}
\def\SubLeftRule{\rname{Sub-Left}}
\def\SubRightRule{\rname{Sub-Right}}

@@

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}
\input{log/17mars}

\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib}
\bibliographystyle{plain}

@@

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4}
\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{style/abbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}

@@

\input{mathenv}
\input{typing-macros}

@@

\pagestyle{plain}
\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
\fancyfoot[C]{\thepage}
%\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

@@

\section*{Introduction}
Le \ps{} implémenté dans \PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).

\input{grammar}

\input{typing-decl}
\typingdFull

\input{subtyping-decl}
\subtypingdFull

\input{typing-algo}
\input{subtyping-algo}
\input{typing-impl}
\input{subtyping-impl}
\input{typing-proofs}
\clearpage

\section*{Travaux connexes(?)}
Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}

@@

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}
\input{log/17mars}
\input{log/22mars}
\input{log/23mars}
\input{log/24mars}
\input{log/25mars}
\input{log/30mars}
\input{log/31mars}
\input{log/1avril}
\input{log/5avril}
\input{log/3juin}
\input{log/6juin}
\input{log/10juin}

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing}
\bibliographystyle{plain}

@@

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:
